Một thợ đóng giày ở Enberch
đã chết sau khi ăn bánh mì.
Bánh mì đấy được làm bằng
lúa mì từ làng này.
Hỏa ngục Ridelius à?
Ride… gì cơ?
Một loại chất độc có trong lúa mì bị bệnh.
Loại độc chẳng ai phát hiện ra
đến khi có người không may ăn phải.
Sứ giả chính thức sẽ sớm đến đây.
Nhưng Enberch đang cố
trả lại lúa mì về làng ta.
Nếu họ trả lại thì nghĩa là…
Phải, ta sẽ phải trả lại tiền cho họ.
Trưởng làng, chúng ta nên làm gì?
Chúng tôi đã dùng tiền
để mua lợn, gà và sửa liềm với cày rồi.
Không chỉ có thế.
Năm nay mùa màng bội thu.
Nên tôi đã mua thực phẩm và
thức ăn thượng hạng cho quán rượu.
Các anh cũng đã tiêu hết tiền
vào các thứ đấy rồi.
Vấn đề còn lớn hơn đấy.
Điều đáng sợ nhất là chuyện
không kết thúc chỉ với một người chết.
Nếu không biết chất độc đã lẫn vào đâu,
toàn bộ lúa mì đã thu hoạch năm nay
không thể ăn được nữa.
Kho dự trữ lúa mì làng ta đã hết sạch rồi.
Chúng ta phải làm gì?
Nghèo khó thì còn chịu được,
chứ đói thì không!
Đúng vậy. Nhưng mà…
Chính họ đã trộn độc vào lúa mì!
Anh ta nói đã mang lúa mì vào làng ta!
Đúng vậy! Anh đã
đến cối xay nước để xay bột!
Tôi cá các người đã bắt tay
với tay thợ xay bột để phá hoại làng!
Phải, tên dối trá đấy đi đâu rồi?
Tôi sẽ trói chúng lại rồi bắt chúng
khai ra đã bỏ độc vào số lúa mì nào!
- Xin hãy đợi đã!
- Đàn bà đừng có xen vào!
- Lùi lại!
- Anh nói gì?
Evan đang ở trong nhà thờ.
Việc chúng ta cần quan tâm hiện giờ
là lúa mì sẽ bị trả về
và chúng ta phải trả lại tiền
bằng cách nào.
Còn làm gì được nữa? Chúng ta đâu có tiền.
Họ phải đợi đến năm sau thôi.
- Phải chi chuyện đơn giản như thế.
- Ý ông là sao?
Enberch có thể nhân cơ hội này
để khôi phục lại quan hệ với làng ta
như trước kia.
Ông nói gì vậy?
Họ không thể chạm tay vào làng này!
Chẳng phải cha Franz đã giúp chúng ta sao?
Tôi đã nói Elsa không hợp làm việc này!
- Dĩ nhiên họ xem thường cô ta rồi!
- Đúng đấy!
Cô ta chui rúc trong nhà thờ cả ngày,
chẳng ra đồng làm việc!
Năm nay lúa mì bội thu
là nhờ ơn thần Truyeo!
- Đứa con gái nhà thờ chẳng làm gì…
- Đủ rồi đấy.
Tất cả kiểm tra xem
còn bao nhiêu tiền từ vụ thu hoạch
và còn bao nhiêu
trong khoản dự trữ cho mùa đông.
Sớm nhất thì sứ giả Enberch
sẽ đến vào lúc mặt trời mọc.
Bây giờ mọi người cứ giải tán đi.
Elsa, ta biết rất khó khăn cho cô,
nhưng hiện tại hãy cố gắng gượng.
Cô Iima, hãy ở lại nhà thờ cùng Elsa.
Mấy tên nóng nảy có thể sẽ xông vào đấy.
Cứ giao cho tôi.
Cậu Lawrence, giống như dân làng,
tôi cũng nghi ngờ cậu.
Nhưng mong cậu đừng cho rằng tôi
ngu ngốc đến mức vội vàng kết luận.
Nếu ở vào vị trí của ông,
tôi cũng sẽ nói câu tương tự.
Vì an toàn của hai người,
đồng thời tránh nghi ngờ ngày một lớn hơn,
xin hãy đến nhà của tôi.
NGUYÊN TÁC: HASEKURA ISUNA
Mọi chuyện có vẻ thật đúng lúc.
Nhìn kiểu gì cũng thấy,
đây chắc hẳn là âm mưu của Enberch
- để giành lại quyền kiểm soát Tereo.
- Tôi đồng ý.
Nhưng mà, người bảo trợ của Elsa
hẳn sẽ chống lại cái bẫy rõ ràng này.
Thế nên Enberch cần ai đó để đổ tội.
Và chúng ta cứ thế bước vào.
Họ chắc hẳn sẽ đề xuất
trao đổi với làng thế này:
"Nếu giao nộp kẻ tội đồ đã hạ độc
vào lúa mì, bọn ta sẽ dời hạn trả tiền."
Anh sẽ để họ làm thế à?
Dĩ nhiên là không. Nhưng…
Nếu bỏ trốn thì chính là
thừa nhận chúng ta đã hạ độc.
Chân dung truy nã anh sẽ xuất hiện…
Và sự nghiệp làm thương nhân của tôi
sẽ vĩnh viễn kết thúc.
Hay là nhờ nghiệp đoàn của anh giúp?
Nghiệp đoàn của tôi? Nêu tôi làm thế…
À, phải rồi.
Nếu cưỡi trên lưng cô, chúng ta có thể đến
thị trấn khách nhanh hơn cưỡi ngựa nhỉ?
Dĩ nhiên.
Nếu tin tức thương nhân bỏ độc vào lúa mì
lan truyền thì sẽ là thảm họa.
Nên nghiệp đoàn nhất định sẽ bảo vệ tôi.
Nếu được thế thì những kẻ
đang cố gán tội cho chúng ta
có thể sẽ bỏ cuộc.
Nhưng thế thì ai sẽ bị buộc tội
là thủ phạm?
Là Evan, người vốn đã bị
dân làng xem là kẻ dối trá,
và có cơ hội để trộn lúa mì có độc vào.
Vậy thì tôi sẽ cõng cậu ta luôn.
Nhưng thế thì…
Nếu cô gái kia cũng gặp nguy hiểm,
thì tôi sẽ cõng đi nốt.
Dù gì anh cũng là một tên ngốc đa cảm mà.
- Trời ạ, anh thật là phiền.
- Xin lỗi, nhưng tôi cảm kích lắm.
Giờ thì, hai vị rốt cuộc là ai thế?
Tôi đã nói với ông rồi.
Đúng là cậu nói rồi.
Và tôi tin cậu đã nói sự thật.
Hai người đang đi tìm tu viện Diendran.
Hai người đến đấy có việc gì?
Một người tôi đã gặp ở Kumersun đã kể
chúng tôi nghe về trưởng tu viện ở đấy.
Vậy, hai vị không phải
do Enberch cử đến đây?
Đúng là chúng tôi đã ghé qua Enberch.
Nhưng đấy chỉ là một điểm dừng thôi.
Chúng tôi đi tìm tu viện Diendran
hoàn toàn vì lí do riêng.
Đừng nói dối!
Chúng tôi không liên quan gì đến
tranh chấp giữa Enberch và làng này.
Những gì tôi biết về mối tranh chấp này
là nhờ quan sát và nghe kể trong làng,
rồi dùng kinh nghiệm để suy đoán thôi.
Vậy, thật sự…
Thật sự là hai người không liên quan?
- Không.
- Nếu thế thì…
Nếu thế thì,
cậu có thể cho chúng tôi mượn
sự khôn ngoan và tiền không?
Tôi có thể cho mượn sự khôn ngoan. Nhưng…
Tôi không đòi cậu cho không.
Đổi lại, tôi sẽ
đảm bảo an toàn cho hai vị.
- Ông đang đe dọa chúng tôi?
- Lí do duy nhất tôi không
trói hai người lại là bởi vì cậu đã
mang lúa mì đến chào hỏi tôi.
Được rồi. Xem ra
tôi chẳng còn lựa chọn khác.
Tuy nhiên,
nếu chúng tôi có thể
phục hồi được tình hình này,
tôi sẽ yêu cầu thù lao thỏa đáng.
Tôi hiểu.
Được rồi. Tôi xin phép bắt đầu,
toàn bộ sự việc này
đều là âm mưu do Enberch bày ra.
- Xin hãy tiếp tục.
- Vâng.
Khả năng cao kế hoạch của Enberch là vầy…
Làng sẽ không có khả năng chi trả
số tiền đền bù lúa mì bị trả lại.
Nên họ sẽ mua lúa mì năm sau
và bảo với ông trừ vào
số tiền các ông nợ họ.
Thế nghĩa là sao…
Nghĩa là bây giờ họ sẽ ra một mức giá
mua lúa mì thu hoạch vào năm sau.
Nhưng thế có nghĩa là trả tiền
cho thứ vẫn chưa tồn tại.
Nên họ sẽ hạ giá xuống.
Ông sẽ phải bù lại phần còn thiếu
bằng vụ thu hoạch năm sau nữa.
Chu kì này sẽ lặp lại hàng năm
và ngày càng khó khăn hơn.
Đến cuối cùng, họ sẽ lợi dụng
điểm yếu này và tạo áp lực để ông
phải rút lại giao ước của cha Franz.
Tôi chỉ muốn họ
dừng đánh thuế làng mà thôi.
Đấy là lí do tôi làm những gì có thể
để bảo vệ giao ước cha Franz để lại.
Ai ngờ họ lại dùng hỏa ngục Ridelius…
Để tôi hỏi ông câu này cho chắc chắn…
Thật sự không có cách nào
để lúa mì có độc vô tình lọt vào đấy à?
Loại lúa nguyền rủa đấy vừa đen vừa dẻo.
Mọi người trong làng đều có thể nhận ra.
Tôi không tưởng tượng nổi ai lại vô tình
trộn lẫn một lượng độc đủ chết người đâu.
Lúc nãy tôi có nói chuyện với Elsa,
cô ấy rõ ràng nghi ngờ Enberch ngay.
Tôi thật là thảm hại.
Cứ tưởng chúng tôi bán được lúa mì
thì có thể sống bình yên.
Tôi chưa bao giờ nghĩ
chuyện gì khác sẽ xảy ra.
Ai ngờ họ lại dùng phương thức này
để trả đũa chúng tôi.
Tôi muốn nói chuyện với cô Elsa.
Anh muốn gặp cô Elsa à?
Trưởng làng Sem đã hứa giữ an toàn
cho chúng tôi để đổi lại việc
mượn trí khôn và tài sản của tôi.
Với lại, tôi muốn nói chuyện với cô Elsa
để có thông tin chính xác hơn.
Elsa!
- Có việc gì thế?
- Tôi đến nói chuyện với cô.
Có ổn không?
Tôi không thể đảm bảo cho họ,
nhưng chúng ta có thể tin tưởng họ.
Vì ít ra họ cũng biết cách cầu nguyện.
Được rồi.
Mời vào.
Cậu ở ngoài đi.
- Tại sao?
- Xin cậu đấy.
- Được rồi…
- Evan.
Thương nhân đánh mất ví tiền
thì sẽ òa khóc đấy.
Nhờ cậu giữ hộ tôi, xem như tín vật.
Không tin nổi Enberch
lại dùng phương thức này.
Người bảo trợ của tôi chỉ chống lưng
vì nể cha của tôi thôi.
Nếu tôi đòi hỏi gì hơn,
nhất định họ sẽ cắt đứt liên hệ với tôi.
Tôi cũng nghĩ vậy.
Cô Elsa nghĩ chuyện gì sẽ xảy ra
với chúng tôi?
Anh hỏi tôi ư?
Người có thể dự đoán kết cục
của vở kịch Enberch đã dàn dựng
thì chỉ có thể là cô và cô Iima mà thôi.
Và cả hai người nữa, đúng không?
Chúng tôi đang nghĩ đến việc bỏ trốn.
Nếu hai người có một con ngựa,
tôi không tin cả hai sẽ thoát được đâu.
Đúng thế, nhưng bạn đồng hành của tôi
không phải một cô gái bình thường.
Vậy, sao hai người vẫn chưa chạy trốn?
Thứ nhất, chúng tôi vẫn chưa đọc xong
sách trong nhà thờ này.
Thứ hai, chúng tôi biết ai sẽ là người
tiếp theo bị gán tội
sau khi chúng tôi trốn đi.
Hai người có tự tin dẫn theo Evan không?
Không chỉ có cậu ấy, cả cô nữa.
Lúc này thì tôi chẳng còn lí do
để ngăn cản hai người đọc hết sách.
Nhưng còn thời gian chứ?
Chỉ có một quyển sách
chúng tôi cần xem qua.
Nó được giấu dưới bệ thờ.
Nếu tôi có thể đọc quyển sách đấy…
Trong tình cảnh này,
tôi chẳng đòi hỏi gì hơn nữa đâu.
- Thật tình…
- Ơ…
Hình như có một quyển sách dưới bệ thờ,
cậu mang nó đến cho tớ.
Được!
Tôi sẽ không ngăn cản
hay khuyến khích hai người chạy trốn.
Nhưng đến lúc đấy, anh có thể cho tôi
mượn đầu óc kinh doanh của anh không?
Tôi không hứa trước
sẽ cho cô câu trả lời hài lòng đâu.
Thương nhân thích nói câu đó nhỉ.
Chúng tôi rất thận trọng.
Tớ mang sách về rồi!
Nhưng chẳng phải nó là một trong
mấy câu chuyện thần dị giáo mà linh mục…
Ơ kìa!
Xin thứ lỗi cho tôi, cô Elsa.
Anh này, nếu tôi giận quá xé quyển sách,
anh sẽ xin lỗi giúp tôi chứ?
Tôi không ngại xin lỗi, nhưng đừng
xé giấy để lau nước mắt chứ.
Chà, anh sẽ mua
nước mắt của tôi với giá cao, đúng không?
Nếu tôi không khóc
trước mặt anh thì phí quá.
Cũng giống như đá quý,
tôi phải cẩn thận với hàng giả.
Cho tôi ít thời gian đọc sách một mình đi.
Hãy nhớ kể cho tôi đấy.
Bất kể xảy ra chuyện gì,
tớ sẽ ở bên cạnh cậu.
Không việc gì phải lo!
Nếu cậu muốn, tớ có thể tránh đi.
Thế, kiến thức và kinh nghiệm của tôi
sẽ giúp ích cho cô bằng cách nào?
Theo lời trưởng làng Sem,
chúng tôi cần trả hơn 70 Limar
nếu lúa mì bị trả lại.
Bảy mươi đồng Limar à?
Tương đương cả một tài sản.
Đấy không phải thứ duy nhất chúng tôi cần.
Số lúa mì chúng tôi trữ trong kho
không thể ăn được nữa.
Nên chúng tôi cần tiền mua thực phẩm.
Cứ nghĩ chúng tôi
chẳng cần lo mấy việc này
miễn là giao ước của cha tôi vẫn còn.
Cô nghĩ thế cũng không có gì sai.
Chỉ là dân làng hoàn toàn
không trân trọng sự bảo hộ đấy.
Cha đã nói với tôi rằng
ở các làng khác,
người ta làm các công việc khác
ngay cả trong mùa đông,
khi không bận việc đồng áng.
Để kiếm đủ tiền
bảo vệ đất đai của làng.
- Nhưng nhìn chúng tôi đi…
- Đúng là thế.
Nhưng mà, hiện tại không phải lúc
để than thở chuyện đấy.
Anh nói đúng.
Nếu giờ mà thấy
tôi khóc vì chuyện này, cha tôi…
Cha Franz sẽ mắng…
Cô Elsa?
- Elsa!
- Cô Elsa!
Anh Lawrence này,
dân làng nghĩ anh và tôi
là thủ phạm, đúng không?
- Đúng vậy.
- Dĩ nhiên họ nghĩ thế rồi.
Tôi đã nghe trộm
anh nói là anh có thể sẽ chạy trốn…
Cậu nghe rồi à?
Phải, chúng tôi có thể chạy trốn.
Do tôi ích kỉ mà tự đề xuất thôi,
nhưng tôi muốn dẫn hai người theo.
Thế thì có gì đâu mà ích kỉ!
Tôi không muốn chết ở đây.
Tôi biết Elsa cũng muốn rời khỏi làng này.
Dân làng nói cha Franz đã cứu họ,
nhưng họ chẳng hề biết ơn ông ấy!
Họ chẳng hề muốn nghe lời một linh mục.
Họ cúng rất nhiều lễ vật
cho vị thần cổ xưa của làng,
nhưng chẳng gửi lấy
một mẩu bánh mì cho nhà thờ.
Nếu không có trưởng làng Sem và cô Iima,
thì giờ chúng tôi đã chết đói rồi.
Thế giới bên ngoài cũng chẳng dễ sống đâu,
nhưng có thể sẽ tốt hơn làng này.
- Cô Iima…
- Anh kia. À…
Lawrence ạ.
Anh Lawrence, nếu anh
có thể chạy thoát cùng hai người họ,
thì tôi nghĩ đấy là cách tốt nhất.
Thật ra, tôi muốn anh làm thế.
Vậy thì phải thuyết phục Elsa thôi.
Giờ hỏi có lẽ hơi muộn,
nhưng anh định trốn thoát bằng cách nào?
Nếu như ngoài kia
có người tình cờ gặp
một thiếu nữ ủ bia ở trên núi,
thì cũng không có gì lạ khi có người
gặp phải những người bí ẩn.
Bộ anh đã gặp được tiên nữ hay gì thế?
Nói thế cũng được.
- Mọi người đồng ý cả chứ?
- Đại loại thế.
Tôi đã hoàn thành mục tiêu rồi.
Thế à?
- Nếu anh tò mò thì cứ đọc đi.
- Được.
"Các vị thần ở vùng đất đó
lập tức bỏ chạy thoát thân.
Chỉ trong khoảnh khắc
quả lìa cành rơi xuống đất,
Yoitsu đã bị móng vuốt
của con gấu xé tan hoang."
Thế là hết rồi à?
Tôi có cảm giác anh đang nhìn tôi
bằng ánh mắt khiến tôi khó chịu đấy.
- Hay do tôi tưởng tượng nhỉ?
- Làm gì có!
Được rồi, đúng là có.
Tôi xin lỗi, được chưa?
Đừng nóng đến vậy chứ.
Tôi hài lòng khi biết bạn bè cũ
đã bình an chạy thoát.
Ngoài ra chẳng còn gì khác.
Chuyện trên đời không bao giờ
được như ý ta muốn nhỉ?
Đúng vậy.
Thế, chúng ta sẽ làm gì?
Nếu định chạy thoát,
thì anh nên quyết định nhanh đi.
Dĩ nhiên là chạy thoát chứ.
Lần này, anh sẽ chịu lỗ to đấy.
Tôi chẳng còn cách khác.
Chúng ta đâu thể mang lúa mì theo.
Nếu nó là món hàng giá trị
có thể mang theo,
chúng ta có thể sẽ làm được chuyện gì đấy.
Kiểu như hạt tiêu hồi trước anh mua đấy à?
Nhưng có một thứ còn nhẹ hơn gia vị
và có thể mang theo đấy.
Đó là lòng tin.
Nếu lấy đủ lòng tin từ anh,
thì tôi nên mang nó đi bán nhỉ.
Cô biết tôi đã bắt đầu trở nên
hoài nghi mọi thứ
bởi vì cô hay trêu tôi không?
Vậy thì để tôi lấy lại lòng tin của anh.
Cô không hiểu à? Tôi thành thế này
bởi vì cô làm mấy trò đấy mà.
Nói dối làm mất lòng tin đấy.
Nhưng mà, anh chưa từng trách tôi
dù chỉ một lần.
Thật lòng, tôi rất hạnh phúc.
Nếu tôi không nói là muốn đến đây,
anh đã không bị lỗ vốn rồi.
Thế thì cô bớt ăn, bớt uống lại
để bù vào khoản lỗ đấy đi.
Dạo này anh chẳng nhún nhường nữa nhỉ?
Giao tên thương nhân và bạn đồng hành ra!
Bọn tôi biết là do chúng làm!
Tên thợ xay bột cũng ra đây đi!
Nhanh lên!
Ra đây!
Này!
Đừng đi lối này! Ra phía sau đi!
Nhưng…
- Tôi sẽ ra ngoài thuyết phục họ.
- Đừng ngốc thế!
Nhưng mà!
Cô chỉ châm thêm dầu vào lửa thôi.
Dù gì họ cũng biết cô thân với Evan.
Họ có thể báo cáo cô là dân dị giáo
chỉ để nịnh nọt Enberch đấy.
Nghe đây, ở lại làng này
sẽ chẳng có ích gì nữa.
Nếu đến nơi có cuộc sống khó khăn,
thì cứ bắt đầu cuộc sống mới
với người mình có thể tin tưởng.
Có thể hai đứa phải bỏ lại nhiều thứ,
nhưng nhất định sẽ kiếm được
nhiều thứ mới thôi.
Bất kể hành trình có thế nào,
thì cũng phải quyết tâm chọn hướng đi.
Tôi đồng ý.
Tôi muốn chạy trốn.
Cứ giao cho tôi.
Nhưng tôi có một điều kiện.
Bất kể những gì các người nhìn thấy
từ bây giờ, thì cứ xem là một giấc mơ.
Tôi là nàng tiên ủ bia mà.
Say quá nên chẳng nhớ gì đâu.
Vậy thì cứ giao cho tôi. Nhưng mà…
Tôi có thể dễ dàng phóng qua mấy tên
ngoài kia trong khi cõng tất cả mọi người,
nhưng tôi không biết
mọi người có chịu nổi không.
Nhà thờ này có cửa sau chứ?
Cha Franz nói có một lối đi
sâu bên dưới tầng hầm.
Hãy đi lối đấy.
Cô Elsa và Evan, nhanh chuẩn bị đi thôi.
- Được.
- Vui lên nào.
Ít ra hai đứa có ít thời gian
để chuẩn bị khởi hành.
Cũng chẳng phải quê hương của cô
sẽ biến mất vào ngày mai.
Ít ra quê cô vẫn tồn tại.
Ôi chao, nàng tiên chẳng còn quê hương à?
Đừng gộp chung tôi
với bọn tiên nữ yếu đuối đấy.
Tôi sẽ chuẩn bị ngay.
Được rồi, đi đi!
Công nhận, đến tôi cũng không
bì được cốt cách của cô ấy.
Đừng lo.
Đây là hình dạng con người
duy nhất tôi có thể biến ra.
Thế thì tiếc quá.
Tôi thích thân hình đẫy đà hơn một chút.
Ui da! Gì thế?
Nhanh đi mở tầng hầm đi.
Được rồi, sẵn sàng chưa?
- Rồi.
Tập tiếp theo: "Con đường của thần Rắn
và câu trả lời của Hiền giả Sói".
Biên dịch: Hoàng Nguyên